Hello, in this video, we are going to deal
Bonjour, dans cette vidéo nous allons traiter
with hinges, particularly with hinges in arches.
des articulations, particulièrement des articulations dans les arcs.
We will see what are the hinges, how we can make
Nous verrons ce que sont les articulations, comment on les
them, how we build them for the various building materials.
réalise, on les matérialise, pour les différents matériaux de construction.
We will see what influence the presence
Nous verrons quelle influence, la présence
of hinges has on the behavior of arches.
d'articulations a sur le comportement des arcs.
Finally, we will conclude by a study of the mode of failure
Et finalement, nous conclurons par une étude de, du mode de rupture
of arches. Before continuing to talk about arches with
des arcs. Avant de continuer de parler des arcs avec
hinges, let's note that, whether it be during the time of the Romans, or like here, during
articulations, remarquons que, que ce soit du temps des Romains ou comme ici dans
the Middle-Age, arches were historically built without any hinges.
le Moyen-âge, les arcs étaient construits historiquement sans articulations.
On the Ponte Vecchio, we have an arch, quite slender
Dans le Ponte Vecchio, nous avons un arc, assez élancé
by the way, which goes directly from one pier to the other one.
d'ailleurs, qui va directement d'une pile à l'autre.
It does not have the possibility to turn and it
Il n'a pas la possibilité de tourner et il
works very well. A hinge is a mechanical
fonctionne très bien. Une articulation est un dispositif
device which enables a relative rotation between two elements.
mécanique qui permet une rotation relative entre deux éléments.
The supports which we have already used for the cables
Les appuis que nous avons déjà utilisés pour les câbles
and for the arches enable a rotation
et les arcs permettent une rotation
of the element which is supported, which can go up or go down a little bit.
de l'élément qui est appuyé, qui peut monter ou descendre un petit peu.
Obviously, cables are hinged but this is not really
Évidement les câbles sont articulés mais ça n'est pas vraiment
important since we do not need to use hinges.
un sujet puisque on n'a pas besoin de créer cette articulation.
A cable is flexible enough for this to automatically happen.
Le câble est assez souple pour que ça se passe automatiquement.
That is not the case for arches. We can see in this picture on the left
Ce n'est pas le cas pour les arcs. Nous voyons dans cette image à gauche
the bottom of a big arch.
le bas d'un grand arc.
We will see a complete photograph of this arch later.
On verra une photographie complète de cet arc.
We have the part which comes from the bridge and
Nous avons la partie qui vient du pont et
we can see the support device, a metallic system,
puis nous voyons le dispositif d'appui un système métallique.
which then is supported by a large system,
Qui ensuite s'appuie sur un grand système
probably in concrete with masonry.
probablement en béton avec de la maçonnerie.
Between these two elements, we can see a big element which I indicate in
Entre ces deux éléments nous voyons un gros élément que je, j'indique en
red which corresponds to the element of the hinge.
rouge qui correspond à l'élément de l'articulation.
On the right, we have another example of a very similar bridge,
À droite, on a un autre exemple d'un pont très similaire,
by the way designed by the same design office, it is the Eiffel office in Paris.
d'ailleurs du même bureau d'études c'est le bureau FL à Paris.
We have the part which comes from the bridge and the part which is linked to the foundation
On a la partie qui vient de, du pont et puis la partie qui est liée à la fondation
and between both, we have this hinge. Note the scale
et entre les deux on a cette articulation. Notez l'échelle
which is given by the person who stands, looking at the bridge.
qui est donnée par la personne qui est debout en train de regarder le pont.
It is thus an extremely significant element and we can imagine that
C'est donc un élément extrêmement important et on imagine que
the forces which pass through this hinge are also very large.
les forces qui transitent par cette articulation sont aussi très importantes.
By the way, that is why we can see
C'est d'ailleurs pour cela qu'on voit des
elements here, in diagonal, certainly under compression which
éléments ici en diagonale très certainement comprimés qui
bring the internal force which is
amènent l'effort qui était dans l'arc, qui
in the arch to the hinge.
est dans l'arc pour qu'il arrive sur l'articulation.
What is sure is that all around the hinge, there is only
Ce qui est sûr, c'est que tout autour de l'articulation, ben il n'y a que de
air. Thus, a hinge
l'air. Donc, une articulation
is an obligatory point of passage for internal forces.
c'est un point de passage obligé pour les efforts.
For us, that simplifies in a way
Pour nous, cela simplifie en quelque sorte
the reflection and it was probably one of the reasons why
la réflexion et c'était probablement une raison pour
hinges were introduced in the first place
lesquelles les articulations ont commencé à être introduites
during the industrial revolution.
lors, on va dire, de la révolution industrielle.
Another reason for the introduction of hinges
Une autre raison pour l'introduction d'articulations
is that they enable more easily to
c'est que elles permettent plus facilement la
link between elements, for example, which
liaison entre des éléments par exemple qui
would have been made separately, transported on the construction site,
aurait été fabriqués séparément, transportés sur chantiers
and assembled on site. Here, we have an example of hinges
et assemblés sur place. Ici nous avons un exemple d'articulation
for a concrete structure. We have the hinge at the key.
pour une structure en béton. Nous avons l'articulation à la clé.
What I draw in green is the edge of the concrete which
Ce que je dessine en vert c'est le contour du béton qui
goes down, and here which goes up,
descend. Et ici qui remonte
which has a
qui a un
very little empty space between both, and here we have the concrete hinge.
tout petit vide entre les deux et ici on a l'articulation en béton.
We can see that there is a reinforcement which goes through these hinges.
On voit qu'il y a des barres d'armatures qui traversent ces articulations.
Obviously, there is also concrete.
Il y a aussi évidemment du béton.
The key is the highest part of an arch while the
La clé c'est la partie la plus haute d'un arc alors que la
springings are its support. Here we have
naissance c'est son appui. Ici nous avons
a hinge at the springing, once
une articulation à la naissance, de
again, I quickly indicate the surface of the
nouveau rapidement, j'indique le contour du
concrete, and we have a hinge just in the middle.
béton et nous avons l'articulation juste au milieu.
Concrete is different from steel
Pour le béton ce n'est pas comme l'acier
because we can very easily give it any shape.
auquel on peut donner une forme très facilement.
In the concrete, which is poured
Dans le béton, qui est coulé
in the fresh state, it is necessary to place
à l'état frais, il est nécessaire de placer
elements which are going to give it its shape.
des éléments qui vont permettre de donner cette forme.
What was used here is cork.
Ce qu'on a choisi d'utiliser ici c'est du liège.
Cork is the material which is used to make stoppers.
Le liège c'est ce qui sert à faire les bouchons.
It is a very compressible material because the rotation will tend to close
C'est un matériau très compressible parce que la rotation tendra à fermer ce, ce,
this joint and in the lower part which tends more to open,
ce, ce joint et puis dans la partie inférieure qui a plus tendance à s'ouvrir,
at the key, we used wood. And at the springing, we use exactly
à la clé, on place du bois. Et à la naissance on utilise exactement
the opposite placement, with cork below and wood above.
la disposition inverse, avec du liège en-dessous et du bois au-dessus.
This is a construction detail, how to build a concrete hinge.
C'est un détail constructif, comment réaliser une, une articulation en béton.
Note that we have modern materials which would facilitate this work.
À noter qu'on a des matériaux modernes qui faciliteraient ce travail.
We would probably use polystyrene
On utiliserait probablement des polystyrène
to make this kind of detail nowadays.
pour faire ce genre de, de détails de nos jours.
When the structure is in timber, it is
Lorsque la structure est en bois, il est
quite difficult to create a timber hinge.
assez difficile de créer une articulation en bois.
Generally, we will have a timber part
Généralement on utilisera les parties en bois, donc
on the left, another timber part on the right.
à gauche, une autre partie en bois à droite.
Here, this is a hinge at the key
Ici, il s'agit d'une articulation à la clé
once again, and we are going to use a metallic plate,
de nouveau et on va utiliser une plaque métallique
which we are going to nail to each
que l'on va clouer sur chacune des
part, the left part and the right
parties, la partie de gauche et la partie
part. And we will place the hinge afterwards,
de droite. Et on placera ensuite l'articulation,
we can see it here, in a sectional view, this is a cylinder, a bolt indeed.
on la voit ici en coupe, c'est un, c'est un cylindre, un boulon réellement.
We will place this hinge and the rotation will occur thanks to that.
On placera cette articulation et la rotation se fera grâce à cela.
That is a quite similar detail
C'est un détail assez similaire
to what we have in steel construction since actually
à ce qu'on a en construction métallique puisqu'en fait
they are steel pieces which are assembled together.
c'est des pièces métalliques qui s'assemblent l'une à l'autre.
Note that precisely, as I said,
À noter que justement comme je l'ai dit
this enables to transport the left half-arch
ça permet de transporter le demi arc de gauche
and the right half-arch separately to
et le demi arc de droite séparément sur
the construction site, which can make the execution simpler.
le chantier ce qui peut rendre l'exécution plus simple.
Thus, sometimes, we will use a hinge
Donc parfois on utilisera une articulation
simply to be able to assemble the structure.
simplement pour pouvoir assembler la structure.
We have the same detail, when we arrive on the support
On a le même détail, lorsqu'on arrive sur l'appui
with two steel parts, an upper part and a lower part,
avec deux parties métalliques, une partie supérieure et une partie inférieure.
and a hinge, once again a big bolt, with a
Et une articulation, c'est de nouveau un gros boulon, avec un
very similar detail to what we had for steel construction.
détail très similaire à ce qu'on avait pour la construction métallique.
This video shows the behavior of an arch with three hinges but subjected to
Cette vidéo montre le comportement d'un arc à trois articulations mais soumis à
its self-weight which is not small, and then I exert on it an additional concentrated
son poids propre qui n'est pas très faible et puis j'y exerce une charge ponctuelle
load and we can see that the arch deforms.
supplémentaire et on voit que l'arc se déforme.
If we take a closer look, we can see that the internal forces must inevitably pass
Si on regarde de plus près, bien on voit que les efforts doivent forcément passer
through these three points since just next to these elements, there is only
par ces trois points puisque juste à côté de ces éléments il n'y a que de
air thus the internal forces must pass here and somewhere here. The
l'air donc les efforts doivent passer par là et quelque part là le
funicular polygon must necessarily pass by these
polygone funiculaire doit forcément passer par ces
three elements.
trois éléments.
When we do a graphical resolution, we need to find a
Lorsqu'on doit faire une résolution graphique et bien il s'agira de trouver un
funicular polygon corresponding to the loads and
polygone funiculaire correspondant aux charges et
passing by these three elements.
puis qui passe par ces trois éléments.
It is not very difficult.
Ce n'est pas très difficile.
Sometimes, it is necessary to do an iteration to obtain this
Parfois il faut faire une itération pour obtenir ce
result, but is is absolutely feasible.
résultat mais ce n'est pas, c'est tout à fait faisable.
Here, I show you an applet which solves this arch with three hinges.
Ici je vous montre une applet qui résoud cet arc à trois articulations.
So, to model the hinge at the base, I use supports
Donc j'ai pour modéliser l'articulation à la base, j'utilise des appuis
and I introduce the weight of each of the arch stones, that is how
et puis j'introduis le poids de chacun des voussoirs, c'est ainsi que
these elements of vault are called, which weigh three Newtons.
s'appellent ces éléments de voûte, qui pèsent trois newtons.
And I introduce this weight on the center of gravity of each arch stone.
Et j'introduis ce poids au centre de gravité de chaque voussoir.
Now, it is necessary that the funicular polygon should pass by this point.
Maintenant il est nécessaire que le polygone funiculaire passe par ce point.
So, if I activate the solving as usually,
Donc si j'active la solution comme habituellement,
I can find a solution which passes by this point.
je peux trouver une solution qui passe par ce point.
But actually, the polygon must always pass
Et en fait, il s'agira que le polygone passe toujours
by this point, even if, for example, I add a new force.
par ce point, même si, par exemple, j'ajoute une nouvelle force.
So here, I should do an iterative
Donc là, je devrai faire un travail
work to each time find the good position.
itératif pour chaque fois trouver la bonne position.
It is not necessary, the applet has a solution to this.
Ce n'est pas nécessaire, l'applet a une solution à cela.
Using this button, here it is written : "initial tangent or point of passage of the
En utilisant, ici ça dit : tangente initiale ou point de passage du
polygon", you have maybe already activated it sometimes,
polygone, vous l'avez peut être déjà activé parfois.
seeing a red ball which passes
En voyant une boule rouge qui applique et là,
and here you can see that the funicular polygon
qui passe et là vous voyez, le polygone funiculaire
always passes, even if I go to the other side
passe toujours, même si je vais de l'autre côté
in tension, by the place I prescribe.
en traction, passe toujours par l'endroit que je prescris.
Note that there are places, for example here
À noter qu'il y a des endroits, par exemple ici
on the right, which are impossible and the applet sometimes gets lost.
à droite, qui sont impossible et l'applet parfois se perd.
If you get lost with the applet, simply
Si vous vous perdez avec l'applet, il faut simplement
come back to the mode "initial tangent" and you will manage to get it back.
revenir dans le mode tangente initial et puis on arrive à la récupérer.
Here, I place the hinge at the proper position and now, we
Ici, je place la, l'articulation au bon endroit et maintenant on
can see that if I have a variable load, well, this variable load
voit que si j'ai une charge variable, et bien, cette charge variable
makes change the shape of the funicular polygon but always make it
fait changer la forme du polygone funiculaire mais le fait toujours
pass by the three prescribed points, both supports and the hinge
passer par les trois points prescrits, donc les deux appuis et l'articulation
in the middle of the span. Note that in this case here, we can see that the
au milieu de la, de la travée. À noter que dans ce cas-là, on voit que le
funicular polygon prettily remains inside the matter.
polygone funiculaire reste joliment à l'intérieur de la matière.
But if we had a different load, maybe it would be different.
Mais si on avait une charge différente, ce serait peut être différent.
We have here examples of arches with three hinges.
Nous avons ici des exemples d'arcs à trois articulations.
We have already seen these structures.
On a déjà vu ces structures.
So, first, we have for the bridge over the Salginatobel,
Donc on a peut être d'abord pour le pont de la Salginatobel donc vraiment
hinges at the springing and at mid-span.
des arcs, des articulations à la naissance et à mi -travée.
The viaducts of Austerlitz has a hinge at mid-span and
Pour le viaduc d'Austerlitz qui a une articulation à mi-travée et
actually, hinges which are not at the springing,
puis en fait des articulations ne sont pas à la naissance.
maybe for reasons related to the construction process.
Euh peut être pour des raisons liées à la méthode de construction.
But in any case, it is also an arch with three hinges.
Mais en tous les cas c'est aussi un arc à trois articulations.
There is no obligation about the actual positioning of hinges.
Il n'y a pas de, d'obligations sur le positionnement précis des articulations.
Let's now look at what happens for an
Regardons maintenant ce qui se passe pour un
arch with two hinges.
arc à deux articulations.
We can see that its behavior is very similar,
On voit que son comportement est très similaire,
actually, to what we had seen before.
en fait, à ce qu'on avait vu auparavant.
Except that there are only two points which are very clear,
Sauf que il n'y a que deux points très clairs,
both supports by which the funicular polygon must always pass.
les deux appuis par lesquels le polygone funiculaire doit toujours passer.
Here, I have the applet for the second case, the arch with two hinges.
Ici j'ai l'applet pour ce deuxième cas, le, l'arc à deux articulations.
I activate the funicular polygon and now I do not have any constraints.
J'active le polygone funiculaire et puis maintenant je n'ai plus de contrainte.
So, I know that
Donc je sais que
the funicular polygon has to pass either by the lowermost part,
le polygone funiculaire, il doit passer soit tout en bas,
either by the uppermost part, either by any intermediate position.
soit tout en haut, soit à n'importe laquelle des positions intermédiaires.
Actually, we do not know.
En fait on ne sait pas.
And it can vary according to the loads. If I put, for example, a big load
Et ça peut varier en fonction des charges. Si je mets, par exemple, une grande charge
of maybe five Newtons on the left, then
de peut être cinq newtons à gauche, alors
maybe the good solution will be that the funicular polygon is quite
peut être que la bonne solution sera que le polygone funiculaire soit assez
high on the left and relatively low on the right.
haut à gauche et relativement bas à droite.
While if I place it on the other side, well, the
Alors que si je le place de l'autre côté, et bien le
polygon will rathr be, low on the right and higher on the left.
polygone y sera plutôt, bas à droite et plus haut à gauche.
But each time with an infinite number of solutions.
Mais chaque fois avec une infinité de solution.
Note that if we are close to the supports, the shape of the funicular polygon just changes a little
À noter que si l'on est près des appuis, la forme du funiculaire change peu en
according to the rotation because actually, precisely, it
fonction de, de la rotation parce qu'en fait justement, il peut, il peut, il
does not have a huge amount of place to go.
n'a pas une immense quantité de, de, d'endroits où aller.
Thus, we could remove a part of the matter on the left and on the right.
Donc on pourrait très bien supprimer une partie de la matière à gauche et à droite.
And that is what we are going to see here, in the examples of two arches
Et c'est ce qu'on va voir dans les exemples ici deux exemples d'arcs
with two hinges built by the Eiffel design office at the end of the 19th century.
à deux articulations construits par le bureau FL à la fin du 19ième siècle.
The first one is
Le premier c'est
the one for which we had taken a closer look at the supports, the bridge over the Douro in Porto.
celui pour lequel on avait vu les appuis de près, le pont sur le Douro à Porto.
And indeed, we have a shape which enables the funicular
Et on a effectivement une forme qui permet à la, l'arc
polygon to be in all likelihood, just in the middle when there is no live
funiculaire d'être très vraisemblablement juste au milieu lorsque il ni a aucune
loads and when there are very high loads on
charge et puis lorsqu'il y a des charges très élevées à
the left, that is a railway bridge therefore we can have a locomotive which
gauche, c'est un pont ferroviaire donc on peut avoir une locomotive qui
passes here, then the arch will tend to go up here and to go down on the right.
passe là, alors l'arc tendra à monter ici et descendre à droite.
And conversely on the other side.
Et inversement de l'autre coté.
That is thus the same principle between this lower arch and this upper arch,
C'est le même principe donc entre cet arc inférieur et cet arc supérieur,
there is an infinity of positions which can be taken by the arch depending
il y a une infinité de positions que peut prendre l'arc en fonction
on the applied loads. Let's conclude this lecture by a failure
des charges qui sont appliquées. Concluons cette leçon par une étude
study of an arch.
de la rupture d'un arc.
Here it was the arch without hinges which I pushed until it falls down.
Ici c'était l'arc sans articulations que j'ai poussé jusqu'à ce qu'il tombe.
So, there is no surprise.
Alors il n'y a pas de surprises.
But let's look at what happens just before the arch collapses.
Mais regardons ce qui se passe juste avant l'arc.
In the middle, on the top, it is the arch without hinges.
Au milieu en haut c'est l'arc sans articulations.
But what can we see ? We can see that the internal forces only pass
Mais qu'est-ce qu'on voit, on voit que les efforts ne passent
here, since there is air between both, only passes here,
qu'ici, puisque il y a de l'air entre deux, ne passent qu'ici,
only passes here, only passes here. What we can see is that just before the
ne passent qu'ici, ne passent qu'ici. ha, ce qu'on voit c'est que juste avant la
failure, we have four hinges. Note that we do not have the failure yet
rupture on a quatre articulations. Notez qu'on n'a pas encore la rupture.
when we have these four hinges.
lorsqu'on a ces quatre articulations.
Here I was quite far from the failure when I did the test
Ici j'étais assez loin de la rupture lorsque j'ai fait l'essai
with the arc with three hinges but we also had four hinges.
avec l'arc à trois articulations mais on avait aussi quatre articulations.
And in the arch
Et puis dans l'arc
with two hinges, we also have a point of passage here, a point of passage here.
à deux articulations on a aussi un point de passage ici, un point de passage ici.
What does it means ? It means that the funicular
Qu'est-ce que ça veut dire, ça veut dire que le polygone
polygon must pass in this way.
funiculaire doit passer ainsi.
It must inevitably, well, I do not know exactly its shape, it is going to
Il doit forcément, alors je ne connais pas exactement la forme, ça va
depend on the weight of the structure, but we are anyway
dépendre du, du poids de la structure, mais on est quand
quite sure of where it passes since
même assez sûr de là où ça passe puisque
it must respect these four points of passage.
il doit respecter tous ces quatre points de passage.
We can see that in the three cases, finally, the shape of
On voit que dans les trois cas finalement, la forme de
the arch is quite similar with cracks which
l'arc est assez ressemblante avec des fissures qui
open either on the internal side, either on the external side.
s'ouvrent soit sur le côté intérieur, soit sur le côté extérieur.
Here, we can also see
Ici on voit aussi
that it opens on the external side here, internal here, external here, internal here.
que ça s'ouvre sur le côté extérieur ici, intérieur là, extérieur ici, intérieur là.
So, if we go in a Romanesque cathedral with a
Donc si on va dans une cathédrale romane avec une
vault shape and if we see longitudinal cracks
forme de voûte et que l'on voit des fissures longitudinales
parallel to the axis, well, we will be able to see that maybe,
parallèles à l'axe, eh bien on pourra voir que peut-être
we are looking at the beginning of a failure phenomenon.
on est en train d'avoir le début d'un phénomène rupture.
It does not mean yet that it is falling down.
Ça ne veut pas encore dire que ça tombe.
It is really necessary that the four hinges
Il faut que réellement, les quatre articulations
should be activated and that the load should be
soient activées et que la charge soit
maintained for the collapse to occur.
maintenue pour que on puisse avoir l'effondrement.
A last thing that I wanted to tell you
Une dernière chose que je voulais vous dire,
is, what happens during the failure ?
c'est qu'est-ce qui se passe dans la rupture?
Precisely, there are large internal forces
Ben justement il y a de grands efforts
which must pass just by very limited places.
qui doivent passer juste à des endroits très limités.
What is possible is that the stone
Ce qui est possible c'est que la résistance
strength, if it is a stone
de la pierre, si c'est un arc en
arch, it is often the case, the stone strength is reached and that there is a
pierre c'est souvent le cas, la résistance de la pierre soit atteinte et qu'il y ait
crushing in this zone. And at this moment, we would have a crushing,
un écrasement dans cette zone-là. Et à ce moment-là on aurait un écrasement
and then the collapse further to the spreading of this failure.
puis la ruine suite à la propagation de cette rupture.
In this video about hinges, we have seen what is
Dans cette vidéo sur les articulations, nous avons vu ce que c'est
a hinge, an obligatory point of passage for the internal forces, we have seen
qu'une articulation, un point de passage obligé pour les efforts, nous avons vu
how to build them in the various building materials, we have seen
comment les réaliser dans les différents matériaux de construction, nous avons vu
what happens in arches with two and three hinges.
ce qui se passe dans les arcs à deux et à trois articulations.
I would like to take this opportunity to mention that we can absolutely
Je profite pour dire qu'on peut très bien
make an arch with only one hinge but
faire un arc avec une seule articulation mais
obviously we cannot build an arch
évidement on ne peut pas construire un arc
with four hinges because it would not be stable.
à quatre articulations parce qu'il ne serait pas stable.
Finally, we have seen that precisely, failure occurs in an arch when
Finalement, nous avons vu que justement la rupture se produit dans un arc lorsque
four hinges develop and at this
quatre articulations se développent et à ce
moment, it leads to the collapsing of the arch.
moment-là, cela conduit à l'effondrement de l'arc.